Gracias a Dios por inversión ha dicho
ahora por lo menos las 3 y 4 la
empezaremos, pero ¿qué sucede? Que
estamos con un plan que recién al 2045
podríamos tener iniciadas las líneas 3,
4, 5, 6 y 7 del tren. Y sin embargo, en
superficie, ¿qué pasa? Lo que tenemos
que hacer es eso. Lo que estamos
proponiendo es justamente la
implementación de obras viales como los
nueve corredores viales, de manera que
tengamos otros corredores que prioricen
el servicio público de transporte y no
se continúa haciendo trabajo para
favorecer al transporte privado porque
es en el sector de la macrportación.
Ya estamos con Edgardo de Pomar, él es
candidato a la alcaldía de Lima por el
PPC. Vamos a hablar un poco de sus
propuestas. Él es candidato y le doy la
bienvenida aquí en la hora del volante.
¿Cómo está Edgardo? Buenas tardes.
Gracias por estar aquí.
Tito. Muchas gracias, Tito. Muy buenas
tardes. Un gusto estar nuevamente en
Exitosa.
Ya. Candidato oficial a la alcaldía de
Lima Metropolitana por el PPC. Sí, por
supuesto, candidato oficial del partido,
obviamente, aunque estamos esperando
pues la resolución del jurado electoral
especial que eh declare la procedencia
de la lista, ¿no?
Nicolás, ya te preguntó qué te llevó a a
a postular. Yo te voy a preguntar
básicamente el tema de transporte entre
las propuestas que tú conoces, entiendo
que has trabajado en algún momento
también en la ATU, ¿cuál es tu prioridad
en el sector transporte para Lima
Metropolitana?
Bueno, eh te voy a decir que en el caso
del transporte también debe considerarse
el tema del tránsito porque van
justamente íntimamente unidas,
¿correcto? Pero si hablamos de
transporte y tránsito, hablamos de que
hay que resolver un caos en la ciudad.
En lo que se refiere al transporte,
exactamente. Tenemos que llevar
transporte a las poblaciones que aún no
tienen en Lima ese servicio público
fundamental. Se cree, se estima que
aproximadamente el 40%
de la demanda es insatisfecha. tenemos
una demanda de 40% en la ciudad de Lima
por muchas razones, porque probablemente
los eh cálculos estadísticos no sean
suficientes para que una empresa pueda
actuar con rentabilidad o el eh estado,
en este caso, ATU no toma la decisión de
ver de qué manera le presta el servicio
subsidiándonos eh sustituyendo, perdón,
sustituyendo justamente la iniciativa
privada. De manera que ese es un primer
tema, justamente la e falta de atención
de ese sector profesional. Segundo, el
prestar el servicio en condiciones
dignas para los usuarios. Tercero,
porque tenemos una flota antigua y en
consecuencia, si vemos las estadísticas
que están publicadas en la página web
del Ministerio de Transportes y también
en la página de ATU, la mayoría de los
vehículos de transporte públicos superan
los 15 años de antigüedad y llegan hasta
los 30 años de antigüedad, cuando por la
ley del transporte
más de 30 ATU ha hecho operativos y ha
llevado vehículos con 35,
pero por supuesto, pero también
Transportes, Ministerio de Transportes
ha ha extendido
la el plazo para que puedan seguir
operando, ¿no es cierto? Porque claro,
como no hubo condiciones para que las
empresas pudieran
remodelar, restituir, modificar eh
suitantes no podían hacer nada,
correcto, su su flota, ¿no es cierto?
Renovar la flota. Entonces, ¿por qué?
Porque no hay títulos habitantes. Los
títulos recién se han entregado en marzo
del 2025 y como nunca se había hecho en
la historia de Lima, se entregaron estos
títulos por un mínimo de 5 años y que ya
les permite ser sujeto de créditos. En
consecuencia, para poder brindar un
mejor servicio a las personas. Para que
llegue al servicio de las personas, creo
que hay dos temas fundamentales. Primero
tenemos que ordenar el tránsito porque
si no ponemos orden en la ciudad vamos a
continuar a velocidades de entre 9 y 7
km porh lo cual hace que los ciudadanos
en Lima, los ricos y los pobres y los
menos pobres, eh pierdan entre 4 y 6
horas al día en el transporte público,
que no solamente es tiempo que le restan
a la familia, a la educación, a la
recreación, sino también a la
posibilidad de capacitarse, seguir
estudiando.
o de generar mayores ingresos a la a la
familia. Entonces, es fundamental un
dato, un dato, 30,000 millones de soles
se pierde solamente por la congestión
vehicular al año y hace 500 años
Francisco Pizarro se movilizaba en su
caballo a 14 km/h.
Imagínate cómo estamos ahora. Pero pero
esto pudo haberse eh digamos corregido
porque esta eh la chica, la cooperación
japonesa señalaba ya en el año 2020 que
si no habilitábamos o no iniciábamos las
obras de los metros, si no hacíamos unos
eh nuevos corredores viales para los
BRTs, ¿no es cierto? Para los buses de
alta velocidad y vamos a caer justamente
a este tipo de velocidad de marcha en la
que estamos. Entonces la guerra estaba
avisada y sin embargo la autoridad
municipal no reaccionó y la autoridad
del del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones tampoco porque en los
últimos 6 años de existencia de la ATU
han estado con idas y vueltas respecto
de el inicio de los estudios y los
expedientes para hacer las líneas del
subterráneo del metro. Y entonces eh
hace algunos meses el gobierno de Gerí,
me parece declararon el MBF de que no
estaba dentro de las prioridades del mes
para los programas multianuales y sin
embargo, gracias a Dios, pro inversión
ha dicho ahora por lo menos las 3 y cu
empezaremos, pero ¿qué sucede? Que
estamos con un plan que recién al 2045
podríamos tener iniciadas las líneas 3,
4, 5, 6 y 7 del tren. Y sin embargo, en
superficie, ¿qué pasa? Lo que tenemos
que hacer es eso. Lo que estamos
proponiendo es justamente la
implementación de obras viales como los
nueve corredores viales, de manera que
tengamos otros corredores que prioricen
el servicio público de transporte y no
se continúa haciendo trabajo para
favorecer al transporte privado porque
es en el sector de la macrportación
en la que tenemos que invertir,
¿correcto? Entonces, esa es la tarea
principal y por supuesto que para
aligerar más la marcha en el transporte
público y el privado, tenemos que
declarar en emergencia
este eh servicio de transporte público y
también el del tránsito, de manera que
podamos semaforizar no solamente las
5000 intersecciones que Lima dice que va
a semaforizar. Bernardo, antes de entrar
al tema de semaforización,
la reforma de transporte eh urbano
público de Lima está en marcha.
¿Has has hablado de eh acelerar algún
proceso?
Tienen los títulos habilitantes con
vehículos aún obsoletos. Pero, ¿qué pasa
si estas empresas son empresas cascarón?
Son empresas que tienen solamente como
propiedad cinco o seis unidades y las
otras 50, 60, 100 unidades están
afiliadas a un conductor, a un
propietario que pagan 50 soles al día.
Es decir, ¿cómo avanza avanzamos en el
transporte público si tenemos esta
modalidad? O sea, ¿qué planteas ahí?
Mira, frente a ese sistema comisionista
afiliador tan negativo del que hablamos
tantos años, aproximadamente en 30 años,
venimos hablando de este sistema nocivo
y negativo para el transporte en el
Perú, se continúa y se continúa. ¿Por
qué? Porque yo recuerdo cuando fui
región en la municipalidad de Lima,
entre el 2011 y el 2014 de oposición,
por supuesto, y ahí aprobamos la
ordenanza que eh instituía el sistema
integrado de transporte y además
entregaba los títulos habilitantes.
Nosotros no exigíamos cinco sino 10 años
y la administración municipal resolvió
que sea solamente entre 6 meses y un
año, lo cual que empezaba ya con un gran
problema. El segundo tema es el referido
justamente al que esta norma se
flexibilizó durante la tercera gestión
del señor Castañeda.
Yo no sé, me imagino por razones
electorales, en fin, se flexibilizó y se
permitió justamente que siguiera
operando ese sistema tan nocivo. ¿Qué es
lo que tiene que hacer ahora que en ATO
se tomaron algunas medidas? Creo que
tenemos que exigir que esa eh ese esa
esas iniciales exigencias de que toda la
flota le pertenezca a la empresa, que
los chóeres y los empleados también
estén en planilla de la de la de la
empresa se realice de manera que no haya
competencia entre los vehículos de la
misma empresa, que eso produce esas
carreras y esa competencia y ocasiona
accidentes. Eso todavía no lo hemos
resuelto, pero como ahora hay títulos
habilitantes con un plazo mínimo de 5
años, debe la ATU poner un plazo para
que todos tengan la flota completa y
renovada y de esa manera garantizar un
buen servicio. La flota mínima que se
les exige son 65 vehículos, pero la
mayoría que acreditaron seguramente en
su momento para tener acceso a la
habilitación, a la licencia, al permiso,
en el camino va disminuyendo la flota.
Desgraciadamente todavía el sistema
estima duro y si realmente se quitara a
toda esa flota del circuito, la ciudad
se quedaría sin servicio. Por eso es
importante poder trabajar en estrategias
más finas, concretas y que nos ayuden a
perfeccionar justamente un servicio
público de esa naturaleza que hemos
planteado con vehículos que pertenezcan
realmente a la empresa y con el personal
también en planilla de la empresa. Otro
gran problema es no solamente la
informalidad dentro de estas empresas
formales, porque el conductor, el
cobrador no están en planilla, es que
muchos de los conductores, si no la
mayoría
Edgardo, tienen las licencias
suspendidas por exceso de infracciones
de tránsito. Muchas veces nos damos
cuenta cuando un vehículo se estrella o
choca por alcance, de pronto con la
placa, el conductor no tiene licencia,
la tiene la licencia suspendida. Porque
por otro lado también la ATU y la
autoridad, las autoridades han impuesto
las eh multas demasiado elevadas, altas,
que eso no ha significado una solución,
no ha sido totalmente disuasivo, al
contrario, ¿verdad? Eso ha generado más
informalidad. Bueno, sí hubo unas
modificaciones que iban dirigidas
justamente a poder eh rebajar, digamos,
ese eh historial negativo de deuda en
algunas empresas y en sus chóeres,
justamente para que pudieran calificar y
ser sujeto de crédito. Pero sucede que a
veces esas medidas son
contraproducentes. En realidad, los
chóeres que no cumplen con las normas,
que son multados, que no pagan las
multas, yo creo que deberían dejar de
circular, o sea, deberían perder el
permiso. ¿Y por qué razón? Porque no se
respeta el peatón. No nos olvidemos que
en el Perú, en este momento, hay entre
siete a nueve muertos diarios producto
de los accidentes de tránsito y Lima,
que concentra más de un tercio de la
población tiene el tercio o un poco un
poquito más de los muertos,
más de 15 muertos en lo que va el año.
En lo que va del año. En consecuencia,
eso es por la falta de respeto al
semejante, al otro. Pero hay déficit de
conductores, Bernardo.
Hay déficit de conductores también por
las condiciones que les dan, porque no
se cumple eh el horario que se había
establecido inicialmente las ordenanzas
municipales respecto de que el máximo
que deberían conducir son 6 horas al día
con descansos en las propias
instalaciones de la de la empresa de
transporte. Eso no se está cumpliendo y
esas eh por esa razón también nosotros
proponemos que ATU debería pasar bajo la
competencia de la municipalidad
metropolitana no solamente para poder
exigir y ordenar la prestación del
servicio, sino porque tiene una
incidencia y una correlación, como decía
hace un momento, íntima con el
desarrollo urbano de la ciudad. Y lo que
buscamos también aquí paralelamente con
un desarrollo urbano que le sirva a los
ciudadanos es un desarrollo orientado al
transporte, pero que le sirva a las
personas, no solamente a los empresarios
ni al crecimiento urbano en sí mismo,
sino para detectar y establecer de qué
manera nosotros ampliamos el servicio
para hacer las necesarias
modificaciones. Otro tema y voy a seguir
con el tema del transporte es la
modalidad de taxi, taxi independiente y
la otra es los los taxis a través de los
aplicativos. Conductores de taxi después
de los 60 65 años ya no tienen
posibilidades de acceder a un crédito y
su vehículo cumple 15 años. Al día
siguiente la autoridad carro el depósito
porque ya no tiene autorización, no
tiene el título de habilitante. El
conductor también pierde su credencial,
no tiene autorización para seguir
circulando y lo que hace es obligarlo a
que se vaya la informalidad o en todo
caso con su vehículo ya un poquito
obsoleto, viejito, empieza a hacer el
taxi a través de los aplicativos y de
pronto cae por la con la autoridad
porque este sistema no está acreditado o
no forma parte del sistema de
transporte. ¿Qué planteas ahí? Bueno,
realmente aquí hay un gran problema
social, no solamente digamos el taxi
autorizado, sino que tenemos cientos de
miles de eh el denominado, entre
comillas, taxi colectivo, es decir, el
servicio que se hace en un automóvil o
en una combi, ¿no es cierto? Una
miniban,
eh y se presta ese servicio que crea
gran congestión en la ciudad, pero
satisface una demanda de servicio de
transporte. Eh, hay demanda, por
supuesto. En consecuencia, si estamos
frente a un problema social, lo que
tenemos que hacer es un planteamiento y
una estrategia para ver de qué manera
vamos incorporando a todas esas
personas, en primer lugar, al servicio
de macrotransportación, que se puedan
unir, porque se pueden hacer alianzas
ahora con estas eh facilidades que da eh
ATU para que puedan tener títulos
habilitantes mínimo por 5 años, para que
unidos y con un capital mínimo puedan
puedan tener acceso a la adquisición de
una flota y de manera que pasen a esa
nueva modalidad de macrotransportación y
no se vea afectado el ingreso familiar.
Pero hay un gran problema, disculpa que
te corte. La mayoría de los conductores
de estos autos colectivos, el vehículo
tiene infracciones, debe mucho dinero al
a la A o al SAT, ¿verdad? El conductor
también no tiene licencia de conducir y
para formalizarse, para formalizarse lo
primero que te piden es no tener
papeletas, que tu vehículo esté saneado.
Entonces, ¿cómo lo formalizas si ellos
no pueden hacerlo? ¿Por qué? Porque
tienen muchas papeletas, están con la
licencia cancelada. El vehículo también,
un vehículo que se incendió en la en la
Javier Prado debía 2 millones de de de
soles a la a la Increíble. O sea, ni en
cinco vidas iba a trabajar ese conductor
para pagar lo que debía a alí, ¿cómo
hacemos?
Bueno, en ese caso, por eso yo te
hablaba de una estrategia que hay que
diseñar con el propósito de atender
todas esas eh particularidades,
¿correcto? Eh, la alta eh sanción que
existe en este momento por infracciones
que cometen los chóeres, ¿correcto?
Entonces, hay que hacer un análisis de
la información. Por eso es importante la
propuesta que nosotros hacemos de
trabajar conjuntamente con ATU, pero
esperando que pase ATU a la esfera de la
competencia municipal de la
Municipalidad Metrana de Lima y analizar
cuáles son las circunstancias y quiénes
pueden pasar, qué tipo de vehículo
conducen, se puede castigar las deudas
antiguas, se puede rebajar, se puede
hacer cortes, en fin. Entonces esa
estrategia nos tiene que llevar
justamente a ayudar que estas personas
puedan pasar a la formalidad.
Probablemente no todos, pero creo que
una gran mayoría podrían pasar a la
formalidad atendiendo justamente a que
este es un problema social. No podemos
decir a partir de hoy día vamos a
ordenar el tema del transporte mandando
a su casa 300,000 ciudadanos que se
ganan el PAN en esos vehículos. O sea,
eso no lo podemos hacer, pero lo que sí
podemos hacer es trabajar una estrategia
municipalidad, ATU y los transportistas
que en este momento no tienen
autorización de ATU para poder prestar
un mejor servicio en las condiciones que
establece la ley y que también los ayude
a ellos a seguir manteniendo a sus
familias. Eso es una tarea que
obviamente nos va a llevar tiempo porque
hay que hacer estudios, hay que hacer
trabajos en conjunto, hay que hacer
análisis y considerar varias eh y
distintas variables que nos permitan
llegar a una propuesta para solucionar
el problema social y para poder
solucionar el problema del transporte
que debe ser masivo, debe ser de
calidad, debe ser seguro y debe ser
moderno. Esta semana la Municipalidad
Metropolitana Tana de Lima ha informado
que hay 205 millones de dólares que
vienen del Banco Mundial para
semaforizar 500 intersecciones. Eh,
esto, digamos es un primer paso para
luchar contra la tremenda congestión
vehicular, el tremendo caos que se
genera no solamente en horas punta, a
toda hora y en cualquier arteria de
Lima. Verdad.
Sí, correcto. Este, hay un centro de
gestión del tránsito muy precario que no
guarda ninguna coordinación con ATU. Son
dos sistemas que caminan por separado,
pero además dentro de los semáforos que
tiene la ciudad de Lima, también hay
sistemas operativos de las cámaras
distintos, uno en la modalidad europea y
el otro en la modalidad norteamericana.
Entonces, lo que no sabemos hasta ahora
es en las bases técnicas qué tipos de
semáforos son los que se van a adquirir
de manera que pueda integrarse estos
equipos. Y nosotros estamos proponiendo
la creación de un nuevo centro de
control y gestión del tránsito y del
transporte de Lima con obviamente el uso
de la inteligencia artificial que nos
permita controlar todos los semáforos de
la ciudad en tiempo real y de manera
directa y coordinada con ATU. Eso es lo
que tenemos que hacer, por supuesto, y
no solamente las 500 intersecciones,
porque claro, la municipalidad dice que
tiene muchas más eh intersecciones con
semáforos, pero son semáforos que no
funcionan y tenemos, a saber 1820
intersecciones en la ciudad que tienen
que ser todas semaforizadas con equipo
moderno, pero lo fundamental no es solo
tener el semáforo, sino tener este
centro de control de gestión. y gestión
del tránsito en el transporte, que
nosotros estamos proponiendo llevarlo a
cabo desde el primer momento,
paralelamente, paralelamente hacer la
tarea de la señalización y la
implementación de la policía municipal o
el serenajo municipal de tránsito, de
manera que podamos incrementar el
control presencia física de la
autoridad, si es posible, en todas las
arterias metropolitanas de Lima, porque
¿Qué es lo que necesitamos? Orden,
control para preservar las vidas de las
personas, para disminuir el tiempo de
marcha y devolverle la vida a las
personas que pierden tantas horas en el
vehículo público y privado.
Pero la tecnología no crea más espacios
físicos. ¿A qué me refiero? Que las
arterias de el Lima Metropolitana son
insuficientes para la carga vehicular.
Faltan intercambios viales, no hay
orejas, no hay trébols, no hay no hay
bypas. Es decir, con semáforos
inteligentes hay tremenda carga
vehicular que yo considero, o sea, no
soy un experto en la materia, que no no
sería la la solución. La solución,
digamos, de la mano es mayor
infraestructura vial. Lima es una
metrópoli de casi 12 millones de
habitantes que pocos intercambios viales
tiene.
Por eso es nuestra propuesta de la
construcción, empezando el año 2027, de
la construcción de los nueve eh
corredores segregados. ¿Correcto? para
poder, le decía hace un momento,
incrementar el servicio público, la
macrotransportación.
En segundo lugar, nosotros tenemos que
eh
coordinar el inicio de la instalación
de los eh teleféricos. También está
prevista la construcción de ocho líneas
de teleféricos. Eso tiene que ser en
coordinación y de manera articulada con
el poder ejecutivo, de manera que
podamos integrar a las personas que usan
vehículos menores, que también
congestionan las calles de la ciudad,
para que puedan eh interconectarse,
integrarse a las líneas del tren o al
bus rápido, al BRT o al Metropolitano o
a los corredores complementarios. Y el
otro tema también fundamental es el que
está eh relacionado
con el con el plan eh el plan de
desarrollo orientado, el plan de
desarrollo logístico, perdón, porque
nosotros tenemos que ver de qué manera
vamos a controlar la frecuencia del
tránsito de los vehículos de carga,
porque no solamente podemos abocarnos
única y exclusivamente para arreglar el
problema del tránsito, la viabilidad en
Lima, a dictar medidas en esta materia.
Tiene que ver, por ejemplo, esto de cómo
nosotros regulamos el transporte y el
tránsito de los vírgulos de carga. Punto
dos. Punto tres.
Propones que ese transporte de carga
pesada vaya solo de madrugada
Panamericana norte y sur es un caos. Es
un caos absoluto y deben tener horarios
con patios en determinados sectores para
que llegada a la hora de término de la
circulación en la madrugada a las 5 de
la mañana probablemente puedan
estacionarse en esos patios porque es
importante en la medida que no avanzamos
con estas modificaciones y la ampliación
de la red vial, establecer estos
mecanismos para priorizar la circulación
y el tránsito de las personas que
trabajan y estudian porque hay una grave
afectación y porque también hay un
desorden urbano en la ciudad. Como
vemos, los centros en los cuales está
concentrada la población están distantes
de los centros de labor,
fundamentalmente Miraflores, La
Victoria, San Isidro. Y entonces ahí
viene de la mano otra propuesta que
nosotros estamos haciendo, que es la
lima de varias limas, crear esos ejes de
desarrollo eh en Lima Norte, sur y este,
de manera que pueda concentrarse el
trabajo, eh los servicios, la industria
y el empleo y la gente no pueda eh eh
circular tanto en perjuicio de su propia
economía. Y otro tema fundamental, como
le decía, también tiene que ver con los
mercados de abastos. Parece mentira,
pero en los años 80 y en los 90 se
construyó el único mercado mayorista
municipal en Santa Anita. Y en este
momento todos los vehículos de carga que
vienen del sur, del norte y del centro
se concentran en Santa. Todos los
comerciantes de los mercados mayoristas
de Lima tienen que concurrir en la
madrugada en vehículos, en camionetas y
automóviles, a ese único mercado central
mayorista, comprar y luego volver a
Pucusana, Hancón, ¿no? A Santa Rosa,
Caraballío. Nosotros estamos proponiendo
justamente para desconcentrar y bajar el
precio de los productos la construcción
de dos mercados mayoristas más, uno en
Lima Norte y uno en Lima Sur, de manera
que los vehículos de carga puedan
recorrer menor distancia. para abastecer
esos mercados y los comerciantes
minoristas a su vez gastarán menos en
flete para poder comprar los productos y
por tanto los precios los precios de los
productos bajarán de precio y habrá una
menor congestión en las vías de la
ciudad.
Muy bien, muy bien. Edgardo de Pomar,
candidato a la alcaldía de Lima por el
PPC, ha estado aquí en la volante.
Gracias. Muchas gracias, Tito.